質問項目
明らかにすること
提示される情報の，情報の発信点からの距離






----------------------


記事リスト
8・24-9・2の間で「ウクライナ侵攻」「Midjourney」の記事を検索

期間中の記事のうち「人気順」で並べ替えたもののうち1番目から順に対象
文章量が多すぎるもの，「記事」ではないものは除外

関連記事は「関連記事」欄に出てきたものを優先，ただし改ページや文章量が多すぎるもの，コメントが30件以下のもの，個人ブログなど「記事」ではないもの，有料記事，同一サイト，同一情報源による記事，本文の趣旨が大きく異なるものは除外
関連記事は3件しかリストアップされないため、該当記事がない場合は次の検索項目が対象

----------------------

対象とする記事
トピック「政治と経済」

侵攻継続と和平交渉で意見が二分” ロシア 世論調査
https://www3.nhk.or.jp/news/html/20220902/k10013799531000.html

ウクライナ侵攻をめぐってロシアの独立系の世論調査機関は、ロシア国内では侵攻の継続と和平交渉への移行で意見が二分しているとする調査結果を発表しました。

ロシア軍によるウクライナ侵攻後、ロシアの世論調査機関「レバダセンター」は毎月下旬に全国の1600人余りを対象に対面形式で調査を行っています。

1日、8月の調査結果を発表し、この中で「軍事行動を続けるべきか和平交渉を開始すべきか」という質問に対して、
「軍事行動の継続」と答えたのが48％、
「和平交渉の開始」が44％で、意見がほぼ二分しました。

このうち40歳未満では過半数が「和平交渉」を選んでいて、若い世代ほど和平交渉への移行を望んでいることがうかがえます。特に18歳から24歳までの若者の30％は「ロシア軍の行動を支持しない」と答え、情報統制が強まる中でも、およそ3人に1人が侵攻への反対姿勢を示した形です。

「レバダセンター」はいわゆる「外国のスパイ」を意味する「外国の代理人」に指定され、政権の圧力を受けながらも、独自の世論調査活動や分析を続けています。




ロシア石油大手、会長が「重病」経て死去と発表 病院から転落死か
https://www.afpbb.com/articles/-/3421844

【9月1日 AFP】ロシアの石油大手ルクオイル（Lukoil）は1日、ラビル・マガノフ（Ravil Maganov）会長が「重病を患った後」に死去したと発表した。現地メディアは先に、同会長が病院の窓から転落して死亡したと報じていた。

　マガノフ氏は1954年生まれ。2020年にルクオイル会長に任命された。

　ルクオイルは、ウクライナ侵攻の停止を公に訴えた数少ないロシア大手企業の一つ。2月の侵攻開始後に「即時」停戦を求め、この「悲劇」の影響を受けた人々に思いを寄せると表明していた。

　同社は1日、「ラビル・マガノフ会長が重病を患った後に死去した。深い哀悼の意を表する」と発表した。

　これに先立ち複数の現地メディアが、マガノフ氏が首都モスクワ市内の病院の窓から転落死したと報じていた。

　インタファクス通信（Interfax）は「情報筋」の話として、「マガノフ氏はけさ、中央臨床病院（Central Clinical Hospital）の窓から転落した。その際のけがが原因で死亡した」と報道。

　日刊経済紙RBCも、マガノフ氏が同院の6階の窓から転落したとする警察筋の話を伝えた。

　同院は、患者にロシア政治・経済界のエリートが含まれていることから、「クレムリン（Kremlin、ロシア大統領府）病院」と呼ばれることもある。(c)AFP


ロシア、行き場失う天然ガスを焼却か　環境への影響懸念
https://www.nikkei.com/article/DGXZQOGN2704Z0X20C22A8000000/

【ロンドン=時事】英BBCは26日、世界的にエネルギー価格が高騰する中、ロシアが行き場を失った大量の天然ガスを焼却していると報じた。専門家からは、環境への影響を指摘する声も上がっている。

BBCによると、フィンランドとの国境に近いポルトバヤにある液化天然ガス（LNG）プラントでは、推定434万立方メートルのガスが毎日燃やされているという。ポルトバヤにはロシアとドイツを結ぶガス輸送パイプライン「ノルドストリーム」の関連施設がある。

ロシアのウクライナ侵攻を受け、欧州諸国はロシア産ガスへの依存度を引き下げ、ロシアはノルドストリーム経由でのドイツへのガス供給量を大幅に削減している。ドイツのベルガー駐英大使はBBCに対し、「ロシアは他にガスを売るところがなく、燃やすしかないのだ」と述べた。

一方、科学者らは、焼却に伴い大量発生する二酸化炭素（CO2）やすすによる環境への悪影響を懸念している。特に、天然ガスが不完全燃焼して発生するすすが北極海の雪や氷にたい積すると、融解が加速するという。


ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー


トピック「テクノロジー」

画像生成AI「Midjourney」の描いた絵が美術品評会で1位を取ってしまい人間のアーティストが激怒 – GIGAZINE
https://gigazine.net/news/20220901-midjourney-win-fine-arts-competition/


高精度な画像を生成できるAI「Stable Diffusion」などが登場し、人間と遜色ない絵が多数生み出される一方で、絵という芸術作品の著作権の概念が薄れつつあることも問題視されています。このほど、Stable Diffusionより一足先に登場していた画像生成AI「Midjourney」により生成された絵が、とある品評会で1位を獲得してしまったことが話題となっています。
2022年8月26日から開催されている第150回コロラド州品評会のデジタルアート部門において、ジェイソン・アレンという人物が提出した絵が1位を獲得しました。問題の絵はアレン氏本人ではなくMidjourneyによって生成されたもので、AIが人間を差し置いて優勝したことに対し、アーティストのジェネル・ジュマロン氏は「クソだな」とコメントしました。


アレン氏はこの絵の作成にあたり、独自のプロンプトを基にMidjourneyで何百枚もの画像を生成して微調整を行い、最終的に残った3枚を選択して提出したのだと話しています。他にアレン氏が行ったのは、Photoshopによる画像の微調整と、Gigapixel AIによる画像の拡大のみでした。

Midjourneyの絵が優勝したことで、ジュマロン氏を始めとする人間のアーティストは「AIがクリエイティブな仕事の死を早めている」と非難しています。OmniMorpho氏は「クリエイティブな仕事が機械に脅かされるのであれば、高度なスキルを必要とする仕事は時代遅れになる危険性があります。私たちの元には何が残るのでしょうか」と述べ、AIに仕事を奪われることについて危機感を募らせました。


一方でアレン氏は「物議を醸すことは分かっていました」と意見しています。アレン氏は「批評家たちは芸術を『制作方法』で判断しています。極端な見方をすれば、あるアーティストが逆さづりで描いた絵は、他のアーティストとは異なる評価を受けるべきということでしょうか？」と述べ、作品そのものではなく「誰がどのように描いたか」を評価する風潮に疑問を呈しています。また、アレン氏は「異なる評価をするために、批評家たちは『AI芸術』というカテゴリーを作ろうとしているのだとも想像します」とも述べました。


関連記事
https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2208/05/news103.html
AI画家「midjourney」に早速の活用例　Twitter小説「ニンジャスレイヤー」の挿絵作りで活躍

「神イラストが1分で完成する」などと話題を集めている画像生成AI「midjourney」。このAIを、クリエイティブ分野で活用する事例が早速登場した。Twitterで連載している小説「ニンジャスレイヤー」の公式アカウントが、挿絵の作成にmidjourneyを活用。コンテンツ配信サービス「note」で提供する有料コンテンツへの誘導に役立てている。

　ニンジャスレイヤーの公式アカウントは、Twitterに小説の一文やタイトルと一緒にmidjourneyで生成したイラストを挿絵として投稿。リプライで、noteで掲載している小説へ誘導している。誘導先の小説は基本的に無料で読めるが、一部分のみ有料だったり、過去に出版した書籍や漫画へのリンクを張っていたりする。

　有料コンテンツそのものの作成にもAIを活用している。ニンジャスレイヤー公式アカウントは8月3日、noteで配信する有料コンテンツとして、画像生成AIで作成したキャラクターのイラストを公開する「ポートレイト・オブ・ニンジャ」を開始。月額590～1500円の定期購読プランを契約した人に提供している。

　ニンジャスレイヤーでは基本的に、主要なキャラクターであっても一貫した外見を定めておらず、公式デザインなどを提供していない。ファンアートなどが活発化するよう、あえて統一していないという。過去には漫画を出版したり、テレビアニメを放送したりしているが、メディアごとに異なるキャラクターデザインを採用している。

　ただ、挿絵などのイメージがあったほうが小説を読みやすい人もいる。一方で、新しいキャラクターは昔から登場するキャラクターに比べると、イラスト化したメディアが少ない場合もある。そこで画像生成AIで作ったイラストで対応したとみられる。ただし、こちらは使っているAIがmidjourneyかどうかは明らかにしていない。

　ニンジャスレイヤーは、人体の機械改造や人工食糧が一般化したサイバーパンクな世界観で、超能力者「ニンジャ」が活躍する小説。「マルノウチ・スゴイタカイビル」「チャメシ・インシデント」など、「忍殺語」と呼ばれる独特の文体が話題となり、2016年にはテレビアニメも放送した。midjourneyの活用も、作品の世界観を踏まえたものとみられる。


https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2208/29/news164.html
絵柄の特徴を学びイラストを生成するAI「mimic」が登場　“自作発言”や“他人の絵の悪用”などを心配する声も


イラストレーターの絵の特徴を学んでイラストを生成するAIサービス「mimic（ミミック）」が登場しました。しかし、一部ネット上ではイラストの“自作発言”や“他人の絵の悪用”などを心配する声も上がっており、物議をかもしています。

mimicは、AI事業を展開する「ラディウス・ファイブ」がリリースしたイラストメーカー作成サービス。15～30枚程度のキャラクターイラストを読み込ませることで、AIが自動で頭部を切り取り、絵柄の特徴を学んでイラストを生成します。
mimic公式サイトには「クリエイターのメリット」として、「イラスト制作の参考資料に」なるということや「SNS・ファンコミュニティを活性化」したりできること、「イラストという大切な資産の活用」につながることなどが挙げられていますが、ネットでは同サービスへの批判も。

特に重大な懸念点として指摘されているのが、他人の絵を取り込んで生成したイラストを悪用するケースが発生するのではないかという点です。mimicのガイドラインでは禁止事項として、「他人のイラストを勝手にアップロードしないでください。必ずあなたが描いたイラスト、もしくは権利を保有しているイラストをアップロードしてください」との記述が。また、「権利侵害を発見した場合はアカウントの停止・捜査機関への情報提供など、然るべき措置を講じます」と対策を講じてはいるものの、今のところ具体的な判別方法は明記されていません。

Twitterでは「アップロードする際にそのアカウントが画像を描いた当人だとどのように証明するのでしょうか？」と判別の手段について追及する声や、「悪用された場合は責任取ってもらえる体制は整ってるんですか？」「規約に他人のイラスト禁止とは描いてるが守らない奴が少なからずいる以上トラブルの元」など十分にユーザーを管理することが可能なのか疑問視する意見が上がっています。
一方、イラストメーカーやイラストの権利は描き手に帰属しているため、「話題のAIイラストメーカーの規約を読み込んだけど、AI学習のためにアップした作品の権利譲渡等は発生しないようなのでそこは安心かな」という人もいました。




